Любить нельзя,
[музыка]
воспитывать
люби. А я развивала. И когда у меня
родилась дочь 9 лет назад, ровно 9 лет
назад почти что,
а я и я и мой муж, слава богу, были
очень на одной странице, чтобы сберечь
её, не создать, а сберечь её самой с
самого начала. Автономность её
проявление независимости. Я вернулась к
тебе тогда через твои книжки. Мы
смотрели вместе с субтитрами для мужа
кино про апельсин. И вот это вот эта вот
самость и проявление и понимание, что
можно оценить многообразие мира только
лишь понимая, принимая свою уникальность
и идентичность. Она стала для нас такой
главным таким лейп-мотивом в воспитании
именно особенно нашей дочки. У нас
теперь есть маленький сын, но особенно
для девочки для меня это было
очень-очень важно. И вот мы её растили в
этом, а, я не хочу сказать парнике, но с
этой с этой оглядкой на её границе мы
старались поддерживать её, не навязывать
ей эмоции, не навязывать ей, как надо
любить бабушку, как надо реагировать на
людей, кого надо целовать, кого не надо
целовать. Мы не бежали к ней, если она
упала, мы ждали её реакции, нужна ей
наша помощь или не нужна ей наша помощь.
То есть мы были очень как бы от
настроены на на её, но очень старались
не привносить наши эмоции. И у нас это
получалось. И выросла девочка, ну, мне
кажется, потрясающая. Я, конечно, как
мама могу быть субъективна, но она знает
себя, она слышит себя спокойна, она
уверена, она как мы обязаны двигаться,
двигаться в сторону вопросов. Я те, но
как-то, но как-то вот сейчас вот она 9
лет, она
не проявляет, не любит делиться своими
негативными эмоциями. И то есть то, я не
знаю, если когда она была маленькая и
она не сразу проявляла негативные
эмоции, в какой-то момент они стало было
понятно, что мне нужно подойти и помочь
ей. А сейчас, когда она повзрослела и
она как бы привыкла, что мы ей не
навязываем, что сейчас ты должна
чувствовать это, сейчас ты должна Я я
потеряла формулу, когда как мне ей
помочь выразить это эти эмоции. Это
проявляется как один пример проявилась
недавно, и к ней стали её стала дразнить
девочка в классе, и ей это было
неприятно, и она упомянула это, но она
не хочет об этом разговаривать. Или она
упала на лыжах, был неприятный момент,
она упала, каталась на лыжах, но тоже не
хочет разговаривать. А она в тот момент
пришла ко мне за помощью, успокоилась,
но после этого не хочет говорить о
негативных эмоциях. Как сохранить её
свободу эмоционального выражения, но при
том и всё создать, чтобы не
накапливались у неё эти негативные
эмоции, чтобы она не научилась от как бы
прятаться от них, если понятно.
Э-э, понятно абсолютно. Но подожди, тут
путаница. Ты должна мне помочь из этой
путаницы выпутаться. Э, выпутаться из
путаницы. Ага. Да. Я сегодня сегодня у
нас выпуск выпуск тавтология. Слушай,
ээ, ты говоришь, как мне ей помочь? Ну,
во-первых, попробуй доказать мне, что ей
нужна помощь.
Я не говорю, что не нужна,
но что я не уверена, что ей нужна
помощь. Я боюсь. Я очень чувствую, что я
боюсь, что ей нужна помощь, а она не
знает, как
попросить. Но с другой стороны, я тоже
не виду. Да, ну давай. Вот у тебя кейс.
Да, кейс. Она упала на лыжах.
Она вроде пришла за помощью по твоим
словам. Да. Ну, можешь в двух словах
рассказать, что попросила, что сказала.
Ну, так, чтобы быть, она расплакалась,
она была в дистрессе и прибежала и
успокоилась, пообнималась, успокоилась,
пришла в себя, пошла обратно на урок и
сказала: "Мама, больше мне тебя больше
здесь не надо". И больше после этого не
хотела разговаривать про это потом.
Ну, о чём разговаривать-то?
Ну, это было же серьёзным происшествием,
как бы, да, но она перевернула эту
страницу.
Ну, офигенно, не завидуй. Ты так не
умеешь, судя по всему. Не умею. Ты
знаешь мою любимую притчу? Я в одном из
выпусков рассказывал. С удовольствием
расскажу ещё раз. Знаешь притчу про двух
буддистских монахов и голую девушку?
Скажи, пожалуйста. Идут два буддийских
монаха. Значит, идут молча,
сосредоточенно, каждый в себе. идут, и,
значит, их пусть преграждает река. А на
берегу реки сидит голая
девушка и просит монахов перенести её на
другой берег. Значит, как ты понимаешь,
монахам, ну, даже мысль про голую
девушку допускать нельзя. Не то что
смотреть, не то что трогать. Поэтому они
молча, сосредоточенно идут дальше. Вдруг
соредины реки один из монахов
разворачивается, берёт девушку на руки,
переносит на другой берег реки, ставит и
идёт дальше. Вот проходит час, два, три,
и второй монах вдруг, обращаясь к нему,
говорит всё то, что мы с тобой, Кать,
понимаем, говорит: "Послушай, как ты мог
нарушить все заповеди? Ты не должен был
не то что дотрагиваться до этой девушки,
но даже смотреть на неё, даже думать о
ней". На что первый монах посмотрел на
него и сказал: "Я всего лишь перенёс
девушку на другой берег реки, а ты
несёшь её до сих пор".
Катя, ну она всего лишь переносит
девушку на другой берег реки, а ты
несёшь их до сих пор. Извини, я я это не
не диагностика, как ты понимаешь, но мы
же допускаем с тобой именно такую мысль.
Да, безусловно, я это понимаю. Страх мой
в том, особенно сейчас вот все эти
разговоры про сериал Adoless, про то,
что родители могут не не не включиться,
не услышать своих детей. В другом
примере, когда был пример, её дразнила
девочка, и она не хочет об этом
разговаривать, мне страшно, она убегает
в книжке, у неё есть плохая какая-то
негативная эмоция, она книжками себя
успокаивает. И мне страшно, что я мы не
научимся налаживать эту связь сейчас и
потом, когда на Я тебе дам сейчас такой
инструмент, ты будешь счастлива просто,
чтобы на всякий случай я тебе инструмент
дам. Но главное, что я хочу тебе
сказать, это не случайная притча про
двух монахов. Это редкое качество, и я
подозреваю твою дочь именно в этом
качестве редчайшем. Я и завидую. Это
редкое качество вместе поставить
девушку, да, продолжая эту метафору идти
дальше. Редчайшее качество, офигенное
качество, да, очень-очень, между прочим,
не постсоветское качество, да, крутое,
настоящее качество. Правда, правда, да.
Теперь
смотри, что касается отношений и того,
что разруливать, ну, давай дадим
маленький шанс тому, что она тому, что
действительно у неё это где-то остаётся
и так далее. Слушай, советуйся с ней по
поводу сложных ситуаций в своей жизни, в
своей. Советуйся с ней. Не надо их
выдумывать, потому что мы не любим
манипуляции, как ты понимаешь. Ну у тебя
точно бывают ситуации на работе, где-то
кто-то что-то не то слово сказал, и ты
это тащишь в себе. Да посоветуйся с ней.
Я бы на твоём месте добавил и то, о чём
мы сейчас разговариваем с тобой. Прямо
добавил по
чесноку. Сказал: "Мать, я тебе
завидую.
Завидую". Понимаешь, как ты так умеешь?
Научи, научи престарелую мать этому.
Научи, прошу тебя, научи. Понимаешь? И
тогда что мы с тобой понимаем? И тогда у
нас на не пошлёт к чёрту маму. Правда, я
полагаю, не пошлёт. И тогда и тогда мы с
тобой понимаем, во-первых, ну, извините
за это слово, мы её провоцируем об этом
поговорить, если есть о чём поговорить.
Ну, в крайней точке. Мама, нет, я на
самом деле этого не умею. Я тебя щежу.
Или я там или не знаю, или мама это
круто, что это заметила, другая
крайность. Я это умею. Сейчас я
проанализирую, как я это делаю. Она
понятия не имеет, конечно, да. И тебя
научу. Ну вот, собственно говоря, и всё.
А дальше ты будешь рассказывать ей о
своих успехах потрясающих, как ты будешь
пользоваться её советами и как в
ситуации. Но при этом это не только про
это качество советами, ты понимаешь, в
принципе, про разруливание каких-то
напряжений, потому что от того, что ты с
ней будешь советоваться, это у вас такая
тайна будет семейная, женская, да, тогда
и она с тобой не исключено, скорее
всего, на самом деле, в 9 лет. Ну, почти
точно, даже не скорее всего, почти
точно, потому что ещё девять. И она
придёт к тебе посоветоваться, потому что
это клёво. У нас с мамой секретики, про
которые никто не знает. Она
рассказывает, как она там с подружкой
как-то, не знаю, поругалась, а я как я.
Ну-ка, будем пробовать? Что будем
пробовать? Мне нужно от тебя услышать.
Во-первых, ответил ли я на вопрос,
насколько понятно и насколько ты
удовлетворена, насколько нет других
вопросов дополнительных, и тогда будем
пробовать.
Ответил. И я даже подозревала, что это
будет твоим ответом. А и мы с ней
советуемся периодически. А я просто
единственное, что боялась, что она не
знает ещё, как выража. Она сама не
понимает эти эмоции, чтобы мне про них
рассказать. Ну и что нам Дима
посоветовал по этому поводу?
Рассказывать про свои. И открывается, а
как она этому научится? Как она этому
научится? Она научится этому, потому что
мама ей это принесёт. Модель в 9 лет
модель. Но при этом, Катечка, я тебе
клянусь, вот ситуация, которую ты
рассказала про падение, она очень
говорящая, она знаковая. Ну что там
рефлексировать-то потом было? Ну я я
клянусь тебе, я поэтому так зацепился.
Ну просто объясни-ты мне дураку, что там
рефлексировать. Я упала, заплакала,
подошла к маме, мама пожалела, я сопли
утёрла, пошла кататься дальше. Что? Вот
же она была вся в крови, там было всё
так драматично. Ну так она же утёрла эту
кровь. Ты же её нет, ты же ей руку
перевязала, ухо пришила, что там было
ещё. Да ну да, ну да, ты понимаешь? То
есть я иными словами, давайте впрямую
скажу, но ты сама-то проверь, не
преувеличиваешь ли ты. Короче говоря,
да, вот я это понимала в детстве, как
мне преувеличивать, где я и где она, а
сейчас я потерялась. Это новый для меня
возраст, я ещё не не настроилась. И мы
делаем ориентиром её. Ты не Да, вот это
ведь в этом, если свести мой совет, вот
вместе всё соединить, все инструменты в
один. Вот пусть она нам и
рассказывает, как её зовут. Луна.
Луна? Да, Луна. Да. Вот пусть Луна нам и
рассказывает. Она мы не экзистенциализм,
да, мы не можем придумать, что чувствует
другой. И с собой-то мы с трудом
разбираемся, да, всё мы её делаем
ориентиром. И вот то, что она делает, то
и есть правильно. Смотри, в этом
сериале, который ты упоминаешь, о
котором мы подробнейшим образом говорили
в прошлом выпуске, там же происходит
другая история. Там происходит история,
неважно сейчас там хорошие или нехорошие
родители, я всё равно думаю, что скорее
хорошие. Просто очень трудно это
оценить. Но там, на мой взгляд, да, про
то, как взрослый мир забивает на детей.
каждый своим способом, да? И там и
родители не со зла, но они как бы сдают
в этот мир существующий своего ребёнка и
говорят: "Живи в этом мире. Мы тебя
обеспечим вокруг, мы тебе комп купим, мы
тебе там, не знаю, в лагерь тебя
отправим и так далее. Мы, да, поддержим,
но мы сдаём тебя в другой мир. Тот твой
случай, он абсолютно не тот, судя по
всему. И судя по тому, что я угадываю,
ты точно глубоко в том, ээ, с кем она
дружит, как она учится, от чего она
получает удовольствие. Ну так окей, да?
Так что не пугай себя на тему всяких
сериалов, даже хороших.
Спасибо, Дима. Сегодня и всегда спасибо.
Ура! Любить нельзя
[музыка]
воспитывать, любить.